నేపథ్యం:

శ్రీమహావిష్ణువు వామనావతారంలో వచ్చి బలి చక్రవర్తిని మూడు అడుగుల నేల దానంగా అడుగుతాడు. బలి చక్రవర్తి ఇచ్చిన మాటకు కట్టుబడి సర్వస్వం దానం చేయడంతో పాటు, మూడో అడుగు కోసం తన శిరస్సును అర్పిస్తాడు. అతని భక్తికి మెచ్చిన విష్ణుమూర్తి పాతాళ లోకానికి చక్రవర్తిగా చేసి, బలి కోరిక మేరకు పాతాళంలో అతని కోట వద్ద ద్వారపాలకుడిగా ఉండిపోతాడు. విష్ణువు వైకుంఠానికి తిరిగి రాకపోవడంతో లక్ష్మీదేవి ఆయన్ను తిరిగి తీసుకురావడానికి పాతాళానికి బయలుదేరుతుంది.

పాత్రలు:

బలి చక్రవర్తి: దానగుణానికి మారుపేరైన అసుర చక్రవర్తి

లక్ష్మీదేవి: ఒక సాధారణ బ్రాహ్మణ స్త్రీ రూపంలో ఉన్న విష్ణుమూర్తి అర్ధాంగి

శ్రీమహావిష్ణువు: ద్వారపాలకుడి రూపంలో ఉన్న భగవంతుడు

రంగం: పాతాళ లోకం - బలి చక్రవర్తి రాజభవనం

(ఒక శ్రావణ పౌర్ణమి నాడు, లక్ష్మీదేవి ఒక నిరుపేద బ్రాహ్మణ స్త్రీ వేషంలో బలి చక్రవర్తి దర్బారుకు వస్తుంది.)

బలి చక్రవర్తి: (వినయంగా చేతులు జోడించి) అమ్మా! ఎవరు మీరు? మీ ముఖంలో దివ్యమైన తేజస్సు కనిపిస్తోంది. మా పాతాళ లోకానికి ఎందుకు విచ్చేశారు? నా నుంచి మీకు ఏమి కావాలి?

లక్ష్మీదేవి: (శాంతంగా) రాజా! నాకు తోబుట్టువులెవరూ లేరు. నా సంరక్షణ కోసం ఒక ఆశ్రయం వెతుక్కుంటూ వచ్చాను. మిమ్మల్ని నా అన్నగా భావించి, మీకు రక్షగా ఈ పవిత్రమైన దారాన్ని (రక్షా సూత్రం) కట్టాలని వచ్చాను.

బలి చక్రవర్తి: (ఆనందంతో) ఎంతటి భాగ్యం! తప్పకుండా సోదరీ... నా చేతికి నీ పవిత్ర దారాన్ని కట్టు.

(లక్ష్మీదేవి పత్తి దారాలతో తయారుచేసిన రక్షాబంధనాన్ని బలి చక్రవర్తి కుడి చేతి మణికట్టుకు కడుతుంది. బలి చక్రవర్తి ఆమెకు నమస్కరిస్తాడు.)

బలి చక్రవర్తి: సోదరీ! దానాలు చేయడంలో ప్రసిద్ధి చెందిన బలి చక్రవర్తికి నువ్వు రక్ష కట్టావు. నా సోదరిగా నీకు కానుక ఇవ్వడం నా ధర్మం. నీకు ఏం కావాలో కోరుకో, నా ప్రాణమైనా ఇస్తాను!

లక్ష్మీదేవి: (చిరునవ్వుతో) రాజా! నాకు బంగారం, వజ్రాలు లేదా రాజభోగాలు ఏమీ వద్దు. మీ భవనం ముందు ద్వారపాలకుడిగా నిలబడిన ఆ వ్యక్తిని నాకు ఇచ్చేయండి.

బలి చక్రవర్తి: (ఆశ్చర్యంతో) ఏమిటి? నా ప్రాణసమానుడైన రక్షకుడినా? అసలు మీరెవరు తల్లీ?

(వెంటనే లక్ష్మీదేవి, ద్వారపాలకుడి రూపంలో ఉన్న విష్ణుమూర్తి తమ నిజరూపాలను ప్రకటిస్తారు.)

బలి చక్రవర్తి: (భక్తితో సాష్టాంగ నమస్కారం చేస్తూ) జగన్మాతా! లక్ష్మీదేవీ! సాక్షాత్తు నారాయణుడినే నేను బంధించానా?

లక్ష్మీదేవి: బలీ! నీ భక్తి అనన్యమైనది. కానీ వైకుంఠనాథుడు లేకపోతే లోక సమతుల్యత దెబ్బతింటుంది. నా సోదరుడిగా నువ్వు ఇచ్చిన మాటకు కట్టుబడి, నా భర్తను వైకుంఠానికి పంపించు.

బలి చక్రవర్తి: (చేతులు జోడించి) తల్లిగా, సోదరిగా మీరు నా చేతికి కట్టిన ఈ రక్షాబంధనానికి రుణపడి ఉన్నాను. స్వామీ, మీరు వైకుంఠానికి దయచేయండి. మీ రక్ష ఎల్లప్పుడూ నాపై ఉంటే చాలు.

శ్రీమహావిష్ణువు: బలీ! నీ నిష్కల్మషమైన భక్తికి, ఇచ్చిన మాట నిలబెట్టుకునే గుణానికి ప్రసన్నుడయ్యాను. ప్రతి ఏటా శ్రావణ పౌర్ణమి నాడు నీ సోదరి కట్టిన ఈ రక్షా బంధనం లోకమంతటా సోదరభావానికి ప్రతీకగా నిలుస్తుంది. అంతేకాకుండా, ప్రతి సంవత్సరం కొంతకాలం నేను నీ వద్దే ఉంటాను.

లక్ష్మీదేవి బలి చక్రవర్తికి రక్షా సూత్రం కట్టి తన కోరికను నెరవేర్చుకున్న ఆ శ్రావణ పౌర్ణమి నాటి నుంచే రక్షాబంధన్ పండుగ సాంప్రదాయం ప్రారంభమైందని పురాణాలు చెబుతున్నాయి.