వల్లీదేవి ప్రణయం & వినాయకుని సహాయం
(సందర్భం: వల్లీదేవి పర్వత ప్రాంతంలో జొన్న చేలో పక్షులను తోలుతోంది. ఆమె భక్తిని పరీక్షించడానికి సుబ్రహ్మణ్యస్వామి వృద్ధుడి రూపంలో వస్తాడు.)

వృద్ధుడు (సుబ్రహ్మణ్యుడు): అమ్మాయి! నా దాహం తీర్చడానికి కొద్దిగా మంచి నీళ్ళు ఇస్తావా? అలిసిపోయాను.

వల్లీదేవి: (వినయంగా నీరు, తేనె కలిపిన తిరునెల్ల పిండిని ఇస్తూ) తీసుకోండి తాతగారూ! ఈ అడవిలో మీరు ఒంటరిగా ఎందుకు తిరుగుతున్నారు?

వృద్ధుడు: (ఆనందంగా తింటూ) నీటి దాహం తీరింది కానీ... నా హృదయ దాహం తీరలేదు. ఎంత అందమైనదానివి! నన్ను పెళ్ళి చేసుకుంటావా అమ్మాయీ?

వల్లీదేవి: (కోపంగా) తాతగారూ! మీకు వయసు పెరిగినా మతి మారలేదు! నేను ఆ శివపార్వతుల పుత్రుడైన సుబ్రహ్మణ్యేశ్వరుడిని తప్ప వేరొకరిని మనసులో కూడా తలచను. వెళ్ళిపోండి ఇక్కడి నుండి!

(సుబ్రహ్మణ్యస్వామి మనసులోనే తన అన్నయైన వినాయకుడిని స్మరిస్తాడు.)

సుబ్రహ్మణ్యుడు: (మనసులో) "అన్నా గణపతీ! ఈ వల్లి నిశ్చలమైన భక్తికి నేను ప్రసన్నుడనయ్యాను. ఆమెను భయపెట్టి నా కౌగిలికి చేర్చేలా ఒక ఏనుగు రూపంలో రా!"

(వెంటనే వినాయకుడు పెద్ద మదపుటేనుగుగా రూపాంతరం చెంది, పెద్దగా ఘీంకరిస్తూ వల్లీదేవి వైపు పరుగెత్తుకు వస్తాడు.)

వల్లీదేవి: (భయంతో వణుకుతూ) అయ్యో! ఏనుగు నన్ను చంపేస్తోంది! తాతగారూ! నన్ను కాపాడండి... మిమ్మల్ని కాపాడుకోవడానికి ఏం చేయడానికైనా సిద్ధమే!

వృద్ధుడు: నా వెంట వస్తే, నేను నిన్ను ఆ ఏనుగు నుండి రక్షిస్తాను. నీ మాట నిజమేనా?

వల్లీదేవి: నిజం తాతగారూ! ఆ సుబ్రహ్మణ్యుని ఒట్టు! నన్ను కాపాడండి!

ఘట్టం 3: నిజరూప దర్శనం & దివ్య వివాహం
(వృద్ధుడు ఏనుగును వెనక్కి పంపి, తన చేతిలోని కర్రను పక్కన పెట్టి, దివ్యమైన వేలాయుధంతో, నెమలి వాహనంపై నిజరూపంలో ప్రత్యక్షమవుతాడు.)

వల్లీదేవి: (కళ్ళు తెరిచి చూసి ఆశ్చర్యంతో) ఆహా! స్వామీ... సుబ్రహ్మణ్యా! మీరా వచ్చినది? నా భక్తిని పరీక్షించడానికే ఈ లీల చేశారా? (కంటినీటితో నమస్కరిస్తుంది)

సుబ్రహ్మణ్యుడు: అవును వల్లీ! నీ నిశ్చలమైన భక్తి (ఇచ్ఛా శక్తి) నన్ను కట్టిపడేసింది. నీ కోరిక నెరవేరే సమయం వచ్చింది.

(ఈలోపు నంబిరాజు మరియు గిరిజనులు ఆయుధాలతో అక్కడికి వస్తారు.)

నంబిరాజు: ఎవరది? మా పిల్లని భయపెడుతున్నది? నిన్ను వదలం!

వల్లీదేవి: తండ్రీ! ఆగండి... ఈయన సాక్షాత్తు ఆ కుమారస్వామి! మన ఇలవేల్పు!

నంబిరాజు: (చేతిలోని ఆయుధాలు కిందపడేసి) ఓ ప్రభూ! తెలియక తప్పు చేశాం, మమ్మల్ని క్షమించండి. మా పల్లె రూపురేఖలు మార్చడానికి, మా అమ్మాయిని కరుణించడానికి మీరు స్వయంగా వచ్చారా! మా వల్లిని దేవేరిగా స్వీకరించండి સ્વામી!

సుబ్రహ్మణ్యుడు: నంబిరాజా! వల్లి జ్ఞానానికి, అమాయకమైన ప్రేమకు ప్రతీక. దేవలోకంలో దేవసేన, ఇక్కడ వల్లీదేవి... ఇద్దరూ నా శక్తులే.

ఆధ్యాత్మిక ముగింపు (వివరణ):
సుబ్రహ్మణ్యస్వామి: పరమాత్మ (భగవంతుడు).

దేవసేన అమ్మవారు: క్రియా శక్తి (శాస్త్రోక్తమైన సాధన, ధర్మం).

వల్లీ అమ్మవారు: ఇచ్ఛా శక్తి (నిర్మలమైన ప్రేమ, భక్తితో కూడిన జీవాత్మ).

వినాయకుడు: గురు తత్త్వం (జీవాత్మను, పరమాత్మను కలిపే వంతెన).

దేవసేన, వల్లీ సమేత శ్రీ సుబ్రహ్మణ్యేశ్వర స్వామి భక్తుల ఇష్టకామ్యాలను నెరవేర్చి, జ్ఞానాన్ని ప్రసాదిస్తారు.